---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      函数式编程与JS 	# 标题 
subtitle:   老袁の相声总结2			#副标题
date:        2020-10-25  			# 创建时间
update_date: 2020-10-25  			# 更新时间
author:     pfan8 						# 作者
header-img: img/post-bg-github-cup.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:	[JavaScript, Functional Programming]							#标签
---

# 函数式编程 （Functional Programming）

## 一、函数式编程思维

### 1.1 前言

**范畴论Category Theory**

1. 函数式编程是范畴论的数学分支，认为世界上所有概念体系都可以抽象成一个个范畴
2. 彼此之间存在某种关系概念、事务、对象等等，都构成范畴。任何事物只要找出他们之间的关系，就能定义
3. 箭头表示范畴成员之间的关系，正式的名称叫做”态射“（morphism）。范畴论认为，同一个范畴的所有成员，就是不同状态的”变形“（transformation）。通过”态射“，一个成员可以”变形“成另一个成员。

### 1.2 基础理论

**理论**

​	知乎上的[一个回答](https://www.zhihu.com/question/28292740/answer/40336090)很好，内容太多就不一一复制了

**JS中理解**

1. 数学中的函数书写如下形式$f(x)=y$ . 一个函数F，以X作为参数，并返回输出Y。要求：
   + 函数必须总是接受一个参数
   + 函数必须返回一个值
   + 函数只依赖于参数（X）而不是外部环境运行、对于给定的X只会输出唯一的Y
2. 函数式编程不是用函数来编程，也不是传统的面向过程编程。主旨在于将复杂的函数转换成简单的函数（计算理论，或者递归论，或者$\lambda$演算）。运算过程尽量写成一系列嵌套的函数调用
3. 通俗写法 function xx(){}区别开函数和方法。方法要与指定的对象绑定、函数可以直接调用
4. JS是披着C外衣的Lisp （OO是用function的prototype来实现的）
5. 真正的火热是随着React的高阶函数而逐步升温

**FP特征**

+ 函数式”第一等公民“，可以赋值给其他变量，也可以作为参数传入其他函数，或者作为别的函数的返回值
+ 只用”表达式“，不用”语句“
+ 没有”副作用“
+ 不修改状态
+ 引用透明（函数运行只靠参数且相同的输入总是获得相同的输出）

## 二、函数式编程常用核心概念

### 2.1 纯函数

**纯函数特征**

+ 对于相同的输入，永远得到相同的输出
+ 没有任何可观察的副作用，也不依赖于外部环境的状态

例如`Array.slice`是纯函数，而`Array.splice`不是

**优缺点**

优点：降低系统复杂度，并因为输出是可预测的，因此能做缓存，以lodash为例

```javascript
import _ from 'lodash';
var sin = _.memorize(x => Math.sin(x));

// First time can be slower
var a = sin(1);

// with session, it can run faster
var b = sin(1);
```

缺点：可能造成hard code，拓展性比较差

```javascript
// not a Pure Function
var min = 18;
var checkage = age => age > min;

// Pure Function
var checkage = age => age > 18;
```

对于缺点，可以考虑用柯里化（curried function）

### 2.2 纯度和幂等性

**幂等性**是指执行无数次后还具有相同的效果，同样的参数运行一次函数应该与连续两次结果一致。**幂等性**在函数式编程中与纯度相关，但又不一致。

例如
$
Math.abs(Math.abs(-42))
$

### 2.3 偏应用（partial application）函数

**定义**

+ 传递给函数一部分参数来调用它，让它返回一个函数去处理剩下的参数
+ 偏函数之所以”偏“，就在于其职能处理那些能与至少一个case语句匹配的输入，而不能处理所有

**实现**

```javascript
const partial = (fn, ...args) => (...moreArgs) => 
fn(...args, ...moreArgs)
```

使用

```javascript
const add = (a, b, c) => a + b + c
const add5 = partial(add, 2, 3)
add5(4) // output: 9
```

其实bind也是一种FAP

```javascript
const add5 = add.bind(null 2, 3)
```

### 2.4 柯里化

**柯里化（Curried）**通过PAF实现，它是把一个多参数函数转换为一个嵌套一元函数的过程。传递给函数一部分参数来调用它，让它返回一个函数去处理剩下的函数

```javascript
const curry = (fn, args=[]) => (...moreArgs) => (arg => (arg.length === fn.length ? fn(...arg) : curry(fn, arg)))([...args, ...moreArgs])

let curryTest = curry((a,b,c,d) => a + b + c + d);
curryTest(1,2,3)(4); // 10
curryTest(1,2)(3)(4); // 10
curryTest(1,2)(3,4); // 10
```

有柯里化就有**反柯里化**，柯里化是固定部分参数，创建针对性更强的函数，而反柯里化则相反，为了扩大适用范围，使本来只有特定对象才适用的方法，拓展到更多的对象

```javascript
Function.prototype.uncurring = function(){
    var self = this;
    return function() {
        var obj = Array.prototype.shift.call(arguments);
        return self.apply(obj, arguments);
    };
};

// 假设上例中的curryTest已存在
var ucTest = curryTest.uncurring();
ucTest(null, 1,2,3,4); // 10

var push = Array.prototype.push.uncurring();
var a = {};
push(a,1,2,3,4,5);
console.log(a); // [1,2,3,4,5]
```



**柯里化是一种”预加载“函数的方法，也可以当做对参数的缓存，是一种非常高效的编写函数的方法**

#### 柯里化 VS 偏应用

柯里化的参数列表是从左向右的，如果使用setTimeout类似的函数就得做额外的封装

```javascript
// curry vs PAF
// 对于setTimeout需要将timeout和fn反置的函数，就不适合采用从左向右的curry，而适合使用偏函数PAF
const delayMS = (timeout, fn) => setTimeout(fn, timeout);

const setTimeoutWrapper = (timeout, fn) => {
	setTimeout(fn, timeout);
}

var delayTenMS = curry(setTimeoutWrapper)(10);
delayTenMS(() => {console.log('code guy')});
```

需要setTimeoutWrapper，显得臃肿，如果用PAF则会比较简洁

```javascript
const partial = (fn, ...args) => (...moreArgs) => fn(...moreArgs, ...args);
var delayTenMS = partial(setTimeout, 10);
delayTenMS(() => {console.log('code guy')});
```

### 2.5 函数组合

compose处理洋葱代码`h(g(f(x)))`，

```
compose(f, compose(g,h))
compose(compose(f,g),h)
compose(f,g,h)
```

compose只能组合接受一个参数的函数，类似于filter、map（投影函数：总是在应用转换操作，通过传入高阶参数后返回数组），不能被直接组合的可以借助偏函数包裹后继续组合。

我们需要**函数组合子**交换compose的执行方向，使得compose类似于管道pipe，组合子可以组合其他函数（或其他组合子），并作为逻辑控制单元的高阶函数，组合子通常不声明任何变量，也不包含任何业务逻辑，他们旨在管理函数程序执行流程，并在链式调用中对中间结果进行操作

常见组合子：

+ 辅助组合子: nothing, identity, defaultTo, always
+ 函数组合子: gather, spread, reverse, partial, partialRight, curry, tap, alt, tryCatch, seq, converge, map, useWith, reduce, compose
+ 谓语组合子: filter, group, sort
+ 其他: juxt

上述均属于SKI组合子

### 2.6 Point Free

Point Free即把一些对象自带的方法转化为纯函数

例如下面这个函数

```javascript
const f = str => str.toUpperCase().split('');
```

写成point free则拆分为，从而使得split和toUpperCase不局限于str的调用

```javascript
var toUpperCase = word => word.toUpperCase();
var split = x => (str => str.split(x));

var f = compose(split(' '), toUpperCase);
f("abcd efgh");
```

这种风格能够帮助我们减少不必要的命名，让代码保持简洁和通用

### 2.7 惰性链、惰性求值、惰性函数

lazyChain即，一个链式调用上，到最后一个函数上才执行操作

当输入很大但只有一个小的子集有效时，避免不必要的函数调用就是所谓的惰性求值

惰性求值、多形函数和惰性链相似，只是赋值过程中可能有很多判断，而一旦达到某个分支，就可以把函数同名替换，从而避免之后执行该函数还要走很多不必要的判断

## 三、更加专业术语

### 3.1 高阶函数HOC

函数当参数，返回一个封装的函数，达到更高程度的抽象

### 3.2 尾调用优化PTC

+ return相同函数，即尾递归调用（Tail Call）

+ 使得尾递归调用不开启新的函数栈，只return function，称为尾递归优化（Proper Tail Call）

+ 浏览器到现在没有实现PTC，V8官方解释主要有2点原因：

  + PTC隐式优化，并不知道是否是开发者所想要的行为
  + PTC隐藏了函数调用stack，难以debug

  如果要强制开启PTC，有以下3种方法（STC）：

  1. return continue fn;
  2. !return fn;
  3. \#function

+ 也可以使用蹦床函数（trampoline）解决尾递归为题，思想是转换为while循环

  ```javascript
  function trampoline(f) {
    while(f && f instanceof Function) {
      f = f();
    }
    return f;
  }
  ```

### 3.3 闭包

闭包会造成内存泄露，外层的函数执行完毕后，栈上的调用帧被释放，但是堆上的作用域并不释放。需要用weekmap

### 3.4 容器、Functor

我们可以把”范畴“想象成是一个容器，里面包含两样东西。值（value）、值的变形关系，也就是函数。

范畴论使用函数表达范畴之间的关系。

伴随着范畴论的发展，就发展处一整套函数的运算方法。这套方法起初只用于数学运算，后来有人将它在计算机上实现了，就编程了今天的Functional Programming。

本质上，函数式编程只是范畴论的运算方法，跟数理逻辑、微积分、行列式是同一类东西，都是数学方法，只是碰巧它能用来写程序。

函数不仅可以用于同一个范畴之中值的转换，还可以用于将一个范畴转换成另一个范畴。这就涉及到了函子（Functor）。

函子是函数式编程里面最重要的数据类型，也是基本的运算单位和功能单位。它首先是一种范畴，也就是说，是一个容器，包含了值和变性关系。比较特殊的事，它的变形关系可以依次作用于每一个值，将当前容器变形成另一个容器。

用Redux解释容器和函子，就是state为容器，action为转换function，reducer为map函数，从而Redux能够更新state容器，所以Redux就是一个函子

常见的函子有

+ Pointed
+ Maybe
+ Either
+ AP
+ IO（脏）
+ Monad（pipe）

下面以代码为例，详细介绍每一个函子

#### 3.4.1 Container

```javascript
var Container = function(x) {
  this.__value = x;
}
// FP assumes that Functor contains a function named 'of'
Container.of = x => new Container(x);
//Container.of('abcd');
// Generally, Functor is just a Container with map function, this map function will map each value in the Container into another Container
Container.prototype.map = function(f) {
  return Container.of(f(this.__value));
}
Container.of(3)
	.map(x => x + 1)	// return Container(4)
	.map(x => 'Result is ' + x) // return Container('Result is 4')
```

#### 3.4.2 Functor

```javascript
class Functor {
  constructor(val) {
    this.val = val;
  }
  
  map(f) {
    return new Functor(f(this.val))
  }
}
(new Functor(2)).map((v) => v + 2); // Functor(4)
```

#### 3.4.3 Pointed

Pointed是Functor的子集，上述Functor生成新的函子的时候，用了new命令，仿佛是OO，因此FP一般约定，函子有一个of方法，用于生成新的Container

```javascript
Functor.of = function(val) {
  return new Functor(val);
}
// Exp: Array.of("")

// Functor的例子可以改为
Functor.of(2).map((v) => v + 2); // Functor(4)
```

#### 3.4.4 Maybe

Maybe用于处理错误和异常。由于容器内部的值可能是null，undefined等空值，而外部函数未必有相应的错误处理机制，从而导致错误。

```javascript
Functor.of(null).map(s => s.toUpperCase());

class Maybe extends Functor {
  map(f) {
    return this.val ? Maybe.of(f(this.val)) : Maybe.of(null);
  }
}

Maybe.of(null).map(s => s.toUpperCase()); // Maybe(null)
```

Maybe function implements way

```javascript
var Maybe = function(x) {
  this.__value = x;
}
Maybe.of = function(x) {
  return new Maybe(x);
}
Maybe.prototype.map = function(f) {
  return this.isNothing() ? Maybe.of(null) : Maybe.of(f(this.__value));
}
Maybe.prototype.isNothing = function() {
  return (this.__value === null || this.__value === undefined);
}
// 原型来自Haskell
```

#### 3.4.5 Either

Functor能做的事太少了，try/catch/throw并不是”纯“的，因为它从外部接管了我们的函数，并且在这个函数出错时抛弃了它的返回值。

例如Promise是可以调用catch来集中处理错误的

事实上Either并不只是用来做错误处理的，它表示了逻辑或，范畴学里的coproduc

```javascript
class Either extends Functor {
  constructor(left, right) {
    this.left = left;
    this.right = right;
  }
  
  map(f) {
    return this.right?
      Either.of(this.left, f(this.right)) :
    	Either.of(f(this.left), this.right);
  }
}

Either.of = function(left, right) {
  return new Either(left, right);
}

// Example
var addOne = function(x) {
  return x + 1;
}

Either.of(5, 6).map(addOne); // Either(5, 7);
Either.of(1, null).map(addOne); // Either(2, null);
Either.of({address: 'xxx'}, currentUser.address).map(updateField)
```

错误处理：如何代替try...catch呢

```javascript
var Left = function(x) {
  this.__value = x;
}
var Right = function(x) {
  this.__value = x;
}

Left.of = function(x) {
  return new Left(x);
}
Right.of = function(x) {
  return new Right(x);
}

// 这里不同！
Left.prototype.map = function(f) {
  return this;
}
Right.prototype.map = function(f) {
  return Right.of(f(this.__value));
}
```

Left和Right唯一的区别就在于，Left不对容器做任何事情，只是简单的拿进来又扔出去，这个特性意味着，Left可以用来传递一个错误消息

```javascript
var getAge = user => user.age ? Right.of(user.age) : Left.of("ERROR!");

getAge({name: 'stark', age: '21'}.map(age => 'Age is ' + age)); // Right('Age is 21')
getAge({name: 'stark'}).map(age => 'Age is ' + age); // Left('ERROR!')
```

Left可以让调用链中任意一环的错误立刻返回到调用链的尾部，这给我们错误处理带来了很大的方便，再也不用一层层的try/catch了。

#### 3.4.6 AP

函子里面包含的值，完全可能是函数。我们可以想象这样一种情况，一个函子的值是数值，另一个函子的值是函数。而AP函子就是处理这样的转换

```javascript
class AP extends Functor {
  ap(F) {
    return AP.of(this.val(F.val));
  }
}
AP.of(addTwo).ap(Functor.of(2));
```

#### 3.4.7 IO

IO的__value是一个函数，它把不纯的操作（比如IO、网络请求、DOM）包裹到一个函数内，从而延迟这个操作的执行。直到最后一步执行，这样讲外部依赖放置一个地方，从而减小副作用。

因此IO也算一个惰性求值

```javascript
import _ from 'lodash';
var compose = _.flowRight;

var IO = function(f) {
  this.__value = f;
}

IO.of = x => new IO(_ => x);

IO.prototype.map = function(f) {
  return new IO(compose(f, this.__value))
};

class IO extends Monad {
  map(f) {
    return IO.of(compose(f, this.__value))
  }
}

var fs = require('fs');
var readFile = function(filename) {
  return new IO(function(){
    return fs.readFileSync(filename, 'utf-8');
  });
}

readFile('./user.txt')
.flatMap(tail)
.flatMap(print)
//等同于
readFile('./user.txt')
.chain(tail)
.china(print)
```

#### 3.4.8 Monad

Monad简单来说就是对函子的拆箱装箱，它有一个flatMap方法，与map方法作用相同，唯一的区别是如果生成了一个嵌套函子，它会取出后者内部的值，保证返回的永远是一个单层的容器，不会出现嵌套的情况。

```javascript
class Monad extends Functor {
  join() {
    return this.val;
  }
  flatMap(f) {
    return this.map(f).join();
  }
}
```

如果函数f返回的是一个函子，那么this.map(f)就会生成一个嵌套的函子。所以，join方法保证了flatMap方法总是返回一个单层的函子。这意味着嵌套的函子会被铺平（flatten）

## 四、流行的几大函数式编程库

+ RxJS：实现函数响应式编程（Functional Reactive Programming，FRP），Observer，流式处理，被各大浏览器引擎引入实现，因此反而没有用武之地。RxJS从函数式编程范式中借鉴了很多东西，比如链式函数调用；惰性求值等等

+ cycleJS：基于RxJS，它是一个彻彻底底的FRP理念的框架，和React一样支持virtual DOM、JSX语法，但现在似乎没看到大型的应用经验

+ underscoreJS：underscore是一个js工具库，它提供了一整套函数式编程的实用功能，但是没有拓展任何js内置对象。它解决了这个问题：”如果我面对一个空白的HTML页面，并希望立即开始工作，我需要什么？“它弥补了jQuery没有实现的功能，同时又是Backbone必不可少的部分。Underscore提供了100多个函数，包括常用的：map、filter、invoke...当然还有更多专业的辅助函数，如：函数绑定、js模板功能、创建快速索引、强类型相等测试等等。

+ lodashJS、lazy（惰性求值）：lodash是一个具有一致接口、模块化、高性能等特性的js工具库，是underscore的fork，其最初目标也是”一致的跨浏览器行为，并改善性能“。lodash采用延迟计算，这意味着lodash可以进行shortcut、fusion这样的优化，通过合并链式大大降低迭代的次数，从而大大提升其执行性能

+ ramdajs：ramda是一个非常优秀的js工具库，跟同类比更函数式，主要体现在以下几个原则

  + Ramda的数据一律放在最后一个参数，理念是”function first，data last“
  + ramda里面提供的函数全部都是curry的，也就是说，所有多参数的函数，默认都可以单参数使用
  + ramda推崇point free
  + ramda有个非常好用的参数占位符R._大大减轻了函数在pointfree过程中参数位置的问题

  因此相比underscore/lodash，ramda要干净很多

## 五、实际应用场景

### 5.1 易调试、热部署、并发

1. 函数式编程中的每个符号都是const的，于是没有什么函数会有副作用。谁也不能再运行时修改任何东西，也没有函数可以修改在它的作用域之外的什么值给其他函数使用。因此非常干净。
2. 函数式编程不需要考虑”死锁“（dead lock），因为它不修改变量，不存在锁线程的问题，不必担心一个线程的数据，被另一个线程修改，所以可以放心将工作分摊到多个线程，部署”并发编程“（concurrency）
3. 函数式编程中所有状态就是传给函数的参数，而参数都是存储在栈上的，这一特性让软件的热部署变得十分简单。只要比较一下正在运行的代码以及新的代码获得一个diff，然后用这个diff更新现有的代码，新代码的热部署就完成了。

### 5.2 单元测试

严格的函数式编程，由于固定的输入会得到固定的输出，因此是单元测试者的梦中仙境（wet dream），不用考虑函数的调用顺序，不必谨慎的设置外部状态。

### 5.3 总结

函数式编程不是万能的，相反，它应当被视为我们现有工具箱的一个很自然的补充——它带来了更高的可组合型，灵活性以及容错性。现代的JS库已经开始尝试拥抱函数式编程的概念以及获取这些优势。Redux作为一种FLUX的变种实现，核心理念也是状态机和函数式编程。

Software Engineering说没有银弹，因此需要选择场景使用。很多实际应用中是很难用函数式去表达的，选择OOP亦或是其他编程范式或许会更简单。但使用函数式编程也能有效降低系统复杂度，提高系统可读性、可维护性和开发测试效率。

